---
title: 打造用户喜爱的产品
date: "2020-06-07"
description: "《启示录》读书笔记"
---

### 前言

之前买了一堆产品和交互体验的书，今天有空抓起一本想随便翻翻，结果才看了5分钟就像吃了炫迈一般，根本停不下来（喂

一口气看完，以下是印象比较深刻的部分的笔记ww

---

1. **为了评估产品机会，产品经理需要回答的 10 个问题：**
   1. 产品要解决什么问题？（产品价值）
   2. 为谁解决这个问题？（目标市场）
   3. 成功的机会有多大？（市场规模）
   4. 怎样判断产品成功与否？（度量指标或收益指标）
   5. 有哪些同类产品？（竞争格局）
   6. 为什么我们最适合做这个产品？（竞争优势）
   7. 时机合适么？（市场时机）
   8. 如何把产品推向市场？（营销组合策略）
   9. 成功的必要条件是什么？（解决方案要满足的条件）
   10. 根据以上问题，给出评估结论（继续或放弃）

2. **出于创业阶段的公司和大公司都应该重视产品探索流程，在确定有价值的、可用的、可行的产品解决方案后，再全面转入执行阶段。在此之前不需要招聘大量开发人员。已有的开发人员也可以参与探索产品，或者利用这段时间准备基础软件设施**

3. **产品评估过程有冲突，要先确定大家在以下几个要点上达成共识：**
   1. 究竟要解决什么问题？
   2. 要为那类人物角色解决这个问题？
   3. 产品要达到什么目标？
   4. 每项目标的优先级是什么？

4. **产品制定决策的过程和依据必须完全透明，不要让人觉得你只凭直觉判断。务必告诉大家决策的依据和理由，清楚地展示每一个决策环节**

5. 组建产品评审团：
**产品评审团并不是设计和开发产品的团队，它的职责是监督产品研发流程，制定关键决策。**
它依据研发产品的 4 个里程碑来评审产品，制定决策：
   1. 评审产品战略和产品路线图，启动评估产品机会的工作，即选择值得投入精力的产品，请产品经理开始评估产品机会
   2. 根据评估产品机会的结果，决定是否开始定义产品的解决方案
   3. 评审产品原型、用户测试结果、成本估算明细，决定是否开始开发产品
   4. 评审最终产品、产品品质、发布计划、社会效应，决定是否发布产品

6. 为了解决 2 个问题——**既深入洞察目标用户的需求，又赢得用户对产品的推荐，我建议征集特约用户（也叫用户顾问委员会、用户评审团）协助完成产品研发**

7. **Apple 给人的启示：**
   1. 硬件为软件服务
   2. 软件为用户体验服务
   3. 用户体验为情感服务
   4. 产品为真正的需求服务

8. **产品经理的反思清单：**
   1. 产品能吸引目标消费者的关注吗？
   2. 产品的设计是否人性化，是否易于操作？
   3. 产品能在竞争中取胜吗？即使是面对未来风云变化的市场，依旧有取胜的把握吗？
   4. 我了解目标用户吗？产品（不是理想的产品，而是实际开发出来的产品）是否能得到他们的认可？
   5. 产品是否有别于市面上的其他产品？我能在两分钟内向公司高管清楚地阐明这些差异吗？能在一分钟内向客户解释清楚吗？能在半分钟内向经验丰富的行业分析师解释清楚吗？
   6. 产品能正常运行吗？
   7. 产品是否完整？用户对产品的印象如何？销售业绩如何？销售任务能否顺利完成？
   8. 产品的特色是否与目标用户的需求一致？产品特色是否鲜明？
   9. 产品值钱吗？值多少钱？为什么值这么多钱？用户会选择更便宜的产品吗？
   10. 我了解其他团队的成员对产品的看法吗？他们觉得产品好在哪里？他们的看法是否与我的观点一致？